---
title: 平成大合并雷人地名选·其一
published: 2026-08-10
tags: [Geographiae]
category: Studying
draft: false
#sourceLink:
---

自1878年《郡区町村编制法》实行以来，日本地方行政区划共经历了三次大合并。其中的第三次，由1999年到2010年间的平成大合并，使得市町村总数从3229个下降到1727个。

如此大规模的合并中，为平衡合并后的经济权益、政治权利分配等等问题，各地的合并无一不经过反复讨论。其中，作为一地最显眼的门面，合并后的市町村名无疑是拉锯的重要对象。

然而，不少“雷人地名”，便也是在这妥协和拉锯的过程中出现的。

<br>

# 青森县苹果市（あっぷる市）

为2003年青森县板柳、鹤田两町组成的津轻中央地域合并协议会的新市名候选之一，来自公众征集。在协议会第6次会议上，双方就这一名字展开了拉锯：

公募投票中，得票最多为“鹤柳市”，而委员会投票中，得票最多为“津轻富士见市”。对此，板柳町的代表表示强烈反对使用这两个名字，认为这两个名字都是优先了鹤田町，因为“鹤柳市”是“鹤”字在前，而“富士见”虽然是指两町都能看见的岩木山（津轻富士），但鹤田町有一景点名为“津轻富士见湖”，也不平等。另外，他们还认为“鹤柳”单纯各取一字，毫无新意。

于是，板柳町代表强烈建议使用“苹果市”，理由是：两町都产苹果，“苹果”一名不偏袒任何一方；用外来语的“Apple”，更受年轻人青睐，更有时尚感。

对于这个荒唐的提案，鹤田町代表自然不会答应。两边来来回回，把氛围搞得非常紧张，会议无果而终。

后续，两町再次展开会议，候选范围缩小到“苹果”、“津轻富士见”和“鹤柳”三个名字。板柳町代表依旧坚持“苹果”不放，甚至为了反对“津轻富士见”一名，还提出：虽然从两町都能看到岩木山，但看到的角度不一样，样子也不一样，所以岩木山不能作为两町完全共享的象征。鹤田町代表则坚持尊重投票结果，还提到板柳町本身就有一个名为“あぷる（苹果）”的多功能活动中心，对方的提议也是出于私心。两町再次争执不下。

两个月后，两町举行第8次会议，板柳町议会全票通过退出合并。至今两町依旧独立存在。

<br>

# 千叶县太平洋市

为2005年山武、成东、松尾三町和莲沼村组成的山武中央四町村合并任意协议会决定的新市名。2月14日，协议会第1次会议直接决定了这一名字。

消息一出，不止是当地，在全日本都引起了热议。

一位爱媛县住民评价：“立刻撤回‘太平洋市’这种愚蠢至极的名字！太平洋是一个全球性、国际性的概念，一个小小的地方居然要将其占为己有，完全脱离常识，愚蠢至极。”

当地居民则完全没招了：“请不要这样。（x3）不想在未来的地图上看到这种名字。”

于是，协议会在23日召开临时会议。成东町町长称：“‘太平洋市’绝不是Pacific Ocean的意思，而指的是‘有宏大希望的平和城市’”。为此，甚至还专门去找当地学校的校歌中的“海”。

对于其他的提案（つくも、かずさ、上総等），成东町的一位五旬男性评价：“只占旧上总国的一部分，却叫‘上总市’，怎么说都是僭称；用平假名也不一定就有温暖亲切的意思，反而在日本目前学力底下的问题下，用汉字才更符合人们的习惯。”

面对铺天盖地的反对声，协议会最终决定更改提案，向四个町村各发放了400封征求意见书。结果共收回731份，山武（及其变体）独占223票，另外还有上总、九十九、成东、东上总等等，而“太平洋”仅仅得到14票。“山武”一名来自于当地四町村所属的千叶县山武郡。

3月15日，协议会决定采用“山武市”作为新地名，四町村终于在次年3月27日成功合并。
